Основні команди Linux
Перш ніж перейти до списку команд, спочатку потрібно відкрити командний рядок. Якщо ви все ще не впевнені щодо інтерфейсу командного рядка, перегляньте цей підручник CLI .

Хоча кроки можуть відрізнятися залежно від дистрибутива, який ви використовуєте, зазвичай командний рядок можна знайти в розділі « Утиліти » .

Ось список основних команд Linux:

1. команда pwd
Використовуйте команду pwd , щоб дізнатися шлях до поточного робочого каталогу (папки), у якому ви перебуваєте. Команда поверне абсолютний (повний) шлях, який, загалом, є шляхом до всіх каталогів, який починається з косої риски (/ ) . Прикладом абсолютного шляху є /home/username .

2. команда cd
Для навігації файлами та каталогами Linux використовуйте команду cd . Залежно від поточного робочого каталогу, у якому ви перебуваєте, потрібен повний шлях або ім’я каталогу.

Припустімо, ви перебуваєте в /home/username/Documents і хочете перейти до Photos , підкаталогу Documents . Для цього просто введіть таку команду: cd Photos .

Інший сценарій: ви хочете перейти до абсолютно нового каталогу, наприклад, /home/username/Movies . У цьому випадку вам потрібно ввести cd , а потім абсолютний шлях до каталогу: cd /home/username/Movies .

Є кілька ярликів, які допоможуть вам швидко орієнтуватися:

cd .. (з двома крапками), щоб перемістити один каталог вгору
cd , щоб перейти безпосередньо до домашньої папки
cd- (з дефісом), щоб перейти до попереднього каталогу
З іншого боку, оболонка Linux чутлива до регістру. Отже, вам потрібно ввести назву каталогу точно так, як воно є.

3. Команда ls
Команда ls використовується для перегляду вмісту каталогу. За замовчуванням ця команда відображатиме вміст вашого поточного робочого каталогу.

Якщо ви хочете переглянути вміст інших каталогів, введіть ls , а потім шлях до каталогу. Наприклад, введіть ls /home/username/Documents , щоб переглянути вміст Documents .

Є варіанти, які можна використовувати з командою ls :

ls -R також покаже список усіх файлів у підкаталогах
ls -a покаже приховані файли
ls -al покаже список файлів і каталогів із детальною інформацією, як-от дозволи, розмір, власник тощо.
4. cat команда
cat (скорочення від concatenate) є однією з найбільш часто використовуваних команд у Linux. Він використовується для перерахування вмісту фа

cat > filename створює новий файл
cat filename1 filename2>filename3 об’єднує два файли (1 і 2) і зберігає їх результат у новому файлі (3)
щоб конвертувати файл у верхній або нижній регістр, використовуйте cat filename | tr az AZ >output.txt
5. команда cp
Використовуйте команду cp , щоб скопіювати файли з поточного каталогу в інший каталог. Наприклад, команда cp scenery.jpg /home/username/Pictures створить копію scenery.jpg (з вашого поточного каталогу) у каталозі Pictures .

6. Команда mv
Основним використанням команди mv є переміщення файлів, хоча її також можна використовувати для перейменування файлів.

Аргументи в mv подібні до команди cp. Вам потрібно ввести mv , назву файлу та каталог призначення. Наприклад: mv file.txt /home/username/Documents .

Щоб перейменувати файли, використовуйте команду Linux: mv oldname.ext newname.ext

7. Команда mkdir
Скористайтеся командою mkdir , щоб створити новий каталог — якщо ви введете mkdir Music , буде створено каталог під назвою Music .

Також є додаткові команди mkdir :

Щоб створити новий каталог всередині іншого каталогу, скористайтеся базовою командою Linux mkdir Music/Newfile
використовуйте параметр  p (батьки), щоб створити каталог між двома існуючими каталогами. Наприклад, mkdir -p Music/2020/Newfile створить новий файл «2020».
8. команда rmdir
Якщо вам потрібно видалити каталог, скористайтеся командою rmdir . Однак rmdir дозволяє видаляти лише порожні каталоги.

9. команда rm
Команда rm використовується для видалення каталогів і вмісту в них. Якщо ви хочете лише видалити каталог — як альтернативу rmdir — використовуйте rm -r .

Примітка : будьте дуже обережні з цією командою та ще раз перевірте, у якому каталозі ви перебуваєте. Це видалить усе, і скасувати не можна.

10. сенсорна команда
Команда touch дозволяє створити новий порожній файл за допомогою командного рядка Linux. Як приклад, введіть touch /home/username/Documents/Web.html , щоб створити файл HTML під назвою Web у каталозі Documents .

11. команда locate
Ви можете використовувати цю команду, щоб знайти файл, так само як команду пошуку в Windows. Більше того, використання аргументу -i разом із цією командою зробить її нечутливою до регістру, тож ви зможете шукати файл, навіть якщо не пам’ятаєте його точну назву.

Щоб знайти файл, який містить два або більше слів, використовуйте зірочку (*) . Наприклад, команда locate -i school*note шукатиме будь-який файл, який містить слова «school» і «note», незалежно від того, написані вони великими або малими літерами.

12. знайти команду
Подібно до команди locate ,  пошук також виконує пошук файлів і каталогів. Різниця полягає в тому, що ви використовуєте команду find для пошуку файлів у заданому каталозі.

Наприклад, команда find /home/ -name notes.txt шукатиме файл під назвою notes.txt у домашньому каталозі та його підкаталогах.

Інші варіанти використання знахідки  :

Щоб знайти файли в поточному каталозі, використовуйте find. -name notes.txt
Для пошуку каталогів використовуйте / -type d -name notes. txt
13. Команда grep
Інша базова команда Linux, яка, безсумнівно, корисна для повсякденного використання, це grep . Це дозволяє здійснювати пошук по всьому тексту в певному файлі.

Для ілюстрації grep blue notepad.txt шукатиме слово blue у файлі блокнота. Рядки, які містять шукане слово, будуть відображені повністю.

14. Команда sudo
Скорочення від « SuperUser Do », ця команда дає змогу виконувати завдання, які вимагають адміністративних або кореневих дозволів. Однак не рекомендується використовувати цю команду для щоденного використання, оскільки може легко виникнути помилка, якщо ви зробили щось не так.

15. Команда df
Використовуйте команду df , щоб отримати звіт про використання дискового простору системи, показаний у відсотках і КБ. Якщо ви хочете переглянути звіт у мегабайтах, введіть df -m .

16. du команда
Якщо ви хочете перевірити, скільки місця займає файл або каталог, відповіддю стане команда du (Використання диска). Однак у звіті про використання диска відображатимуться номери дискових блоків замість звичайного формату розміру. Якщо ви хочете бачити його в байтах, кілобайтах і мегабайтах, додайте аргумент -h до командного рядка.

17. head команда
Команда head використовується для перегляду перших рядків будь-якого текстового файлу. За замовчуванням буде показано перші десять рядків, але ви можете змінити це число на свій смак. Наприклад, якщо ви хочете показати лише перші п’ять рядків, введіть head -n 5 filename.ext .

18. tail команда
Ця команда має подібну функцію до команди head, але замість показу перших рядків команда tail відображатиме останні десять рядків текстового файлу. Наприклад, tail -n filename.ext.

19. команда diff
Скорочено від різниці, команда diff порівнює вміст двох файлів рядок за рядком. Після аналізу файлів він виведе рядки, які не збігаються. Програмісти часто використовують цю команду, коли їм потрібно внести зміни в програму замість того, щоб переписувати весь вихідний код.

Найпростішою формою цієї команди є diff file1.ext file2.ext

20. команда tar
Команда tar є найбільш використовуваною командою для архівування кількох файлів у tarball — поширений формат файлів Linux, подібний до формату zip, де стиснення є необов’язковим.

Ця команда досить складна з довгим списком функцій, таких як додавання нових файлів до існуючого архіву, перерахування вмісту архіву, вилучення вмісту з архіву та багато інших. Перегляньте кілька практичних прикладів , щоб дізнатися більше про інші функції.

21. Команда chmod
chmod — ще одна команда Linux, яка використовується для зміни дозволів на читання, запис і виконання файлів і каталогів. Оскільки ця команда досить складна, ви можете прочитати повний підручник , щоб правильно її виконати.

22. команда chown
У Linux всі файли належать певному користувачеві. Команда chown дозволяє змінити або передати право власності на файл вказаному імені користувача. Наприклад, chown linuxuser2 file.ext зробить linuxuser2 власником file.ext .

23. робочі місця команд
Команда jobs відобразить усі поточні завдання разом із їхніми статусами. Завдання - це в основному процес, який запускається оболонкою.

24. команда kill
Якщо у вас є програма, яка не відповідає, ви можете завершити її вручну за допомогою команди kill . Він надішле певний сигнал програмі, яка працює неправильно, і вкаже програмі припинити роботу.

Всього можна використовувати шістдесят чотири сигнали , але люди зазвичай використовують лише два сигнали:

SIGTERM (15) — запитує програму на припинення роботи та дає їй деякий час для збереження всього її прогресу. Якщо ви не вкажете сигнал під час введення команди kill, буде використано цей сигнал.
SIGKILL (9) — негайно зупиняє роботу програм. Незбережений прогрес буде втрачено.
Окрім знання сигналів, вам також потрібно знати ідентифікаційний номер процесу (PID) програми, яку ви хочете вбити . Якщо ви не знаєте PID, просто виконайте команду ps ux .

Дізнавшись, який сигнал ви хочете використовувати, і PID програми, введіть такий синтаксис:

kill [параметр сигналу] PID .

25. команда ping
Використовуйте команду ping , щоб перевірити стан підключення до сервера. Наприклад, просто ввівши ping google.com , команда перевірить, чи можете ви підключитися до Google, а також вимірює час відповіді.

26. Команда wget
Командний рядок Linux надзвичайно корисний — ви навіть можете завантажувати файли з Інтернету за допомогою команди wget . Для цього просто введіть wget , а потім посилання для завантаження.

27. команда uname
Команда uname , скорочення від Unix Name, надрукує детальну інформацію про вашу систему Linux, як-от назву машини, операційну систему, ядро ​​тощо.

28. top
Як термінальний еквівалент диспетчера завдань у Windows, top відображатиме список запущених процесів і кількість ЦП, яку використовує кожен процес. Дуже корисно відстежувати використання системних ресурсів, особливо знаючи, який процес потрібно завершити, оскільки він споживає забагато ресурсів.

29. команда history
Коли ви використовуєте Linux протягом певного періоду часу, ви швидко помітите, що можете запускати сотні команд щодня. Таким чином, команда запуску history особливо корисна, якщо ви хочете переглянути команди, які ви ввели раніше.

30. man команда
Не знаєте функції певних команд Linux? Не хвилюйтеся, ви можете легко навчитися використовувати їх прямо з оболонки Linux за допомогою команди man . Наприклад, якщо ввести man tail , буде показано ручну інструкцію команди tail.

31. команда echo
Ця команда використовується для переміщення деяких даних у файл. Наприклад, якщо ви хочете додати текст «Привіт, мене звуть Джон» у файл під назвою name.txt, ви повинні ввести echo Привіт, мене звати Джон >> name.txt

32. команда rdf, unzip
Використовуйте команду zip , щоб стиснути файли в zip-архів, а команду unzip використовуйте, щоб розпакувати заархівовані файли з zip-архіву.

33. команда hostname
Якщо ви хочете дізнатися назву свого хоста/мережі, просто введіть ім’я хоста . Якщо додати -i  в кінець, відобразиться IP-адреса вашої мережі.

34. команда useradd, userdel
Оскільки Linux є багатокористувацькою системою, це означає, що з однією системою може взаємодіяти більше ніж одна особа одночасно. useradd використовується для створення нового користувача, тоді як passwd додає пароль до облікового запису цього користувача. Щоб додати нову особу на ім’я Джон, введіть useradd John , а потім, щоб додати його пароль, введіть пароль 123456789.

Видалення користувача дуже схоже на додавання нового користувача. Щоб видалити тип облікового запису користувача, userdel UserName

Бонусні поради та підказки
Використовуйте команду clear , щоб очистити термінал, якщо він захаращений занадто великою кількістю попередніх команд.

Спробуйте кнопку TAB , щоб автоматично заповнити те, що ви вводите. Наприклад, якщо вам потрібно ввести Documents, почніть вводити команду (давайте з cd Docu,  потім натисніть клавішу TAB), і термінал заповнить решту, показуючи вам cd Documents .

Ctrl+C і Ctrl+Z використовуються для зупинки будь-якої команди, яка зараз працює. Ctrl+C зупинить і завершить виконання команди, а Ctrl+Z просто призупинить виконання команди.

Якщо ви випадково заморозили свій термінал за допомогою Ctrl+S , просто скасуйте це за допомогою розмороження Ctrl+Q .

Ctrl+A переміщує вас на початок рядка, а Ctrl+E — у кінець.

Ви можете виконувати кілька команд в одній команді за допомогою « ; ”, щоб розділити їх. Наприклад Command1; Команда2; Команда3. Або скористайтеся  && , якщо ви хочете, щоб наступна команда запускалася лише після успішної першої.