Файлова система Ubuntu має ієрархічну структуру, що дозволяє організовувати та управляти файлами та директоріями. Основна ієрархія визначена стандартом ініціалізації файлової системи (Filesystem Hierarchy Standard, FHS). Ось деякі ключові директорії у файловій системі Ubuntu:

/bin (Binary): Зберігає виконуючі файли (виконувані програми), які необхідні для базового функціоналу системи, навіть при завантаженні в однопользовательском режимі.

/boot: Містить файли, пов'язані із завантаженням системи, такі як ядро (kernel), відображення загрузчика, конфігураційні файли тощо.

/dev (Device): В цій директорії розміщені файли, які представляють пристрої (devices), такі як термінали, жорсткі диски, CD-ROM-и тощо.

/etc (Etcetera): Зберігає конфігураційні файли для системи та встановлених програм. Це місце, де ви зазвичай знаходите файли налаштувань.

/home: Користувацькі домашні директорії, де кожен користувач має свій власний підкаталог.

/lib (Library): Системні бібліотеки, необхідні для роботи програм в /bin і /sbin.

/media: Тут автоматично монтується знімні носії (наприклад, USB-флешки, CD-ROM).

/mnt (Mount): Зазвичай використовується для тимчасового монтування інших файлових систем.

/opt (Optional): Для встановлення "додаткового" програмного забезпечення.

/proc (Process): Файлова система, яка містить інформацію про запущені процеси.

/root: Домашня директорія користувача root (суперкористувача).

/run: Временна файлова система для файлів та каталогів, пов'язаних з поточним сеансом роботи системи.

/sbin (System Binary): Системні виконувані файли, використовувані для адміністрування та налаштування системи.

/srv (Service): Для даних, які надаються відомими службами, такими як HTTP, FTP тощо.

/tmp (Temporary): Для тимчасових файлів, які можуть бути видалені після перезавантаження системи.

/usr (Unix System Resources): Велика частина встановлених програм, бібліотек, ресурсів тощо.

/var (Variable): Змінні дані, такі як лог-файли, файли баз даних тощо.

Ця ієрархічна структура спрощує організацію та управління файлами та ресурсами операційної системи Ubuntu.
