Після проходження цього розділу ви зможете:

керувати сеансами графічного інтерфейсу;
виконувати основні операції за допомогою графічного інтерфейсу;
змінювати графічний робочий стіл відповідно до ваших потреб.

-------------------------------------------------------------------------------------------

рядка (CLI), або графічний інтерфейс користувача (GUI). Щоби працювати в CLI, ви повинні пам’ятати, які програми та команди застосовуються для виконання завдань і як швидко та точно отримати більше інформації про їх використання та параметри. З іншого боку, працювати в GUI часто швидше й легше; він дозволяє вам взаємодіяти із системою за допомогою графічних піктограм і екранів. Для повторюваних завдань CLI часто ефективніший, тоді як GUI легше керувати, якщо ви не пам’ятаєте всіх деталей або робите щось рідко.

Ми навчимося керувати сеансами за допомогою GUI для трьох родин дистрибутивів Linux, які ми найчастіше розглядаємо в цьому курсі: Red Hat (CentOS, Fedora), SUSE (openSUSE) і Debian (Ubuntu, Mint). Ми використовуємо варіант openSUSE на базі GNOME, а не на базі KDE, і все насправді дуже схоже. Якщо ви користуєтеся KDE (або іншими робочими столами Linux, наприклад, XFCE), ваш досвід дещо відрізнятиметься від того, що буде показано, але це не проблема, оскільки інтерфейси користувача наближені до певних добре відомих сучасних операційних систем. У наступних розділах цього курсу ми зосередимося дуже детально на інтерфейсі командного рядка, який майже однаковий для всіх дистрибутивів.

Натисніть на зображення, щоби переглянути його збільшену версію.

----------------------------------------------------------------------------------------------

Зазвичай у настільній системі Linux система X Window завантажується як один з останніх кроків у процесі завантаження. Її часто називають просто X.

Служба під назвою Display Manager відстежує надані дисплеї та завантажує X-сервер (так званий, тому що він надає графічні послуги для програм, які іноді називають X-клієнтами). Display Manager також обробляє графічні входи та запускає відповідне середовище робочого столу після входу користувача.

X – доволі старе програмне забезпечення; воно датується серединою 1980-х років і має певні недоліки порівняно із сучасними системами (наприклад, у питаннях безпеки), оскільки відійшло доволі далеко від своїх початкових цілей. Новіша система, відома як Wayland, поступово витісняє його та стає дисплейною системою за замовчуванням для Fedora, RHEL 8 та інших останніх дистрибутивів. Здебільшого для користувача вона виглядає так само, як X, хоча по суті зовсім інша.

-----------------------------------------------------------------------------------------------

Середовище робочого столу складається з диспетчера сеансів, який запускає та підтримує компоненти графічного сеансу, і диспетчера вікон, який керує розміщенням і переміщенням вікон, панелями заголовків вікон і елементами керування.

Хоча їх можна змішувати, зазвичай набір утиліт, диспетчер сеансів і диспетчер вікон використовуються разом як єдине ціле та разом забезпечують бездоганне середовище робочого столу.

Якщо диспетчер дисплея не запускається за замовчуванням на стандартному рівні запуску, ви можете запустити графічний робочий стіл іншим способом, після входу в консоль текстового режиму, запустивши startx із командного рядка. Або ви можете запустити менеджер дисплея (gdm, lightdm, kdm, xdm тощо) вручну з командного рядка. Це відрізняється від запуску startx, оскільки менеджери дисплея проєктуватимуть екран входу. Про це поговоримо далі.

-----------------------------------------------------------------------------------------------

оли ви інсталюєте середовище робочого столу, менеджер дисплея X запускається в кінці процесу завантаження. Він відповідає за запуск графічної системи, вхід користувача та запуск середовища робочого столу користувача. Під час входу в систему ви можете вибрати середовище робочого столу.

Менеджер дисплея за замовчуванням для GNOME називається gdm. Популярними менеджерами дисплея можна назвати lightdm (використовувався в Ubuntu до версії 18.04 LTS) і kdm (пов’язаний із KDE).

-----------------------------------------------------------------------------------------------

GNOME – це популярне середовище робочого столу з простим у використанні графічним інтерфейсом користувача. GNOME входить до складу робочого середовища за замовчуванням у більшості дистрибутивів Linux, включно із Red Hat Enterprise Linux (RHEL), Fedora, CentOS, SUSE Linux Enterprise, Ubuntu і Debian. GNOME має навігацію на основі меню, і іноді це простий перехід для користувачів Windows. Однак, як ви побачите, зовнішній вигляд і відчуття можуть сильно відрізнятися в різних дистрибутивах, навіть якщо всі вони використовують GNOME.
Іншим поширеним середовищем робочого столу, дуже важливим в історії Linux і також широко використовуваним, є KDE, яке часто використовували разом із SUSE та openSUSE. Інші альтернативи для середовища робочго столу – Unity (наявний у старих версіях Ubuntu, але все ще базується на GNOME), XFCE і LXDE. Як згадувалося раніше, більшість середовищ робочого столу мають структуру, подібну до GNOME, і ми обмежимося переважно нею, щоби все не ускладнювати.

-----------------------------------------------------------------------------------------------

Кожен дистрибутив Linux має власний набір фонів робочого столу. Ви можете змінити значення за замовчуванням, вибравши новий фоновий малюнок або спеціальне зображення, яке буде встановлено як фон робочого столу. Якщо ви не бажаєте використовувати зображення як фон, ви можете замість нього вибрати колір, який буде відображатися на робочому столі.
Також ви можете змінити тему робочого столу, що змінює зовнішній вигляд системи Linux. Тема також визначає зовнішній вигляд вікон програми.

Ми вивчимо, як змінити фон і тему робочого столу.

-----------------------------------------------------------------------------------------------

Найпоширеніші параметри, як персональні, так і загальносистемні, можна знайти, клацнувши піктограму шестірні у верхньому правому куті або іншу очевидну піктограму, залежно від вашого дистрибутива Linux.

Однак є багато налаштувань, які користувачі хотіли би змінити, проте це недоступно; утиліта налаштувань за замовчуванням, на жаль, досить обмежена в сучасних дистрибутивах на основі GNOME. Прагнення простоти фактично ускладнило адаптацію системи до ваших смаків і потреб.

На щастя, існує стандартна утиліта gnome-tweaks, яка надає набагато більше параметрів налаштування. Це також дозволяє легко інсталювати розширення від зовнішніх розробників. Не всі дистрибутиви Linux інсталюють цей інструмент за замовчуванням, але він завжди доступний (старіші дистрибутиви використовували назву gnome-tweak-tool). Можливо, вам доведеться запустити його, натиснувши Alt-F2, а потім ввівши назву. Ви можете додати його до свого списку Favorites, як ми обговоримо далі.

Як ми обговоримо далі, з деяких останніх дистрибутивів вилучили більшість функціональних можливостей цього інструмента та помістили їх у новий, який називається gnome-extensions-app.

На знімку екрана нижче розкладка клавіатури налаштовується так, щоб непотрібну клавішу CapsLock можна було використовувати як додаткову клавішу Ctrl; це рятує користувачів, які часто використовують Ctrl (наприклад, шанувальників emacs), від розтягнення м’язів мізинця.

-------------------------------------------------------------------------------------------------

Візуальний вигляд програм (кнопки, смуги прокрутки, віджети та інші графічні компоненти) контролюються в Theme. GNOME поставляється з набором різних тем, які можуть змінити вигляд ваших програм.

Точний спосіб зміни теми може залежати від вашого дистрибутива. Для старих дистрибутивів на основі GNOME ви можете просто запустити gnome-tweaks, як показано на знімку екрана з Ubuntu. Однак, як згадувалося раніше, якщо ви не знайдете його там, вам потрібно буде переглянути gnome-extensions-app, який тепер може налаштовувати теми.  Для цього потрібно інсталювати ще більше програмного забезпечення та відвідати зовнішні вебсайти, тому навряд чи багато користувачів вважатимуть це покращенням.

Існують інші варіанти отримання додаткових тем, крім вибору за замовчуванням. Ви можете завантажити та встановити теми з вебсайту GNOME's Wiki.

-------------------------------------------------------------------------------------------------

Незважаючи на обсяг цього розділу, ми не будемо виконувати дуже складні покрокові лабораторні вправи, оскільки дистрибутивів і версій Linux багато, і скрізь робочий стіл налаштовується по-різному, навіть якщо основна кодова база однакова. Намагатися дати точні вказівки – марнування часу; існує не тільки багато варіацій, вони ще й можуть змінюватися щоразу, коли виходить нова версія дистрибутива Linux.

Здебільшого це не проблема. Графічні інтерфейси створені для зручності навігації та розуміння, і вони насправді не сильно різняться не лише між різними дистрибутивами, але й навіть між операційними системами. Отже, єдиний спосіб стати більш вправним у ефективній роботі на робочому столі – це просто досліджувати, грати та змінювати. Те саме стосуватиметься наступного розділу, присвяченого конфігурації графічної системи.

Linux налаштовується таким чином, що дуже мало людей, які його використовують, залишають параметри робочого столу за замовчуванням. Ви одразу можете налаштувати робочий стіл так, щоб він відображав ваші вподобання та особистість.

Почніть зі зміни фону робочого столу на такий, що більше відповідає вашим смакам. Це може бути один із наданих фонів, однотонний колір на ваш вибір або власне зображення, яке ви можете перенести у своє середовище Linux.
Далі виберіть тему з доступних тем для вашого дистрибутива, яка відповідає вашим смакам і особистості. Отримуйте задоволення та досліджуйте цю вправу.
Перегляньте запропонований розв’язок лабораторної роботи.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

Найпростіший спосіб налаштувати робочий стіл – клацнути правою кнопкою миші на робочому столі, після чого має відкритися меню. Виберіть Change Desktop Background або Default Desktop Settings залежно від того, який дистрибутив Linux ви використовуєте.

Відкриється вікно, у якому ви зможете вибрати доступні фонові зображення, однотонний фон або використати власне зображення, яке ви додасте до папки Pictures у вашому каталозі Home.

Тему можна змінювати у вкладці Theme у вікні, де ви змінили фон. Якщо вона є, можете натиснути на цю вкладку та вибрати одну з доступних тем або натиснути Customize, щоби поекспериментувати зі своїм власним витвором.

Однак у GNOME 3 ви більше не можете робити нічого, окрім налаштування фону. Натомість вам потрібно запустити gnome-tweaks (або gnome-tweak-tool), а потім прокрутити вниз до Theme або Appearance->Theme.

Зауважте, що багато інших налаштувань, які можна було очікувати в меню Settings, тепер можна налаштувати лише за допомогою gnome-tweaks. Якщо ви цього не знаєте, процес налаштування може затягнутися.

----------------------------------------------------------------------------------------------------

Іноді варто заблокувати екран, щоби запобігти доступу інших людей до вашого сеансу, поки ви не біля комп’ютера.

ПРИМІТКА. Це не призупиняє роботу комп’ютера; усі програми та процеси продовжують працювати, поки екран заблоковано.

Є два способи заблокувати екран:

за допомогою графічного інтерфейсу (клацніть у верхньому правому куті робочого столу, а потім клацніть піктограму замка);
комбінацією клавіш SUPER + L (клавіша SUPER також відома як клавіша Windows).
Комбінацію клавіш для блокування екрана можна змінити, змінивши налаштування клавіатури. Точний метод залежить від дистрибутива, але його неважко визначити.

Щоб повторно увійти в сеанс робочого столу, потрібно знову ввести свій пароль.

На знімку екрана нижче показано, як заблокувати екран для Ubuntu. У сучасних дистрибутивах деталі мало відрізняються.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------

Linux – справжня багатокористувацька операційна система, яка дозволяє одночасно входити в систему кільком користувачам. Якщо системою користується більше ніж одна людина, краще, щоби кожна людина мала свій обліковий запис і пароль. Це дозволяє налаштовувати індивідуальні налаштування, домашні каталоги й інші файли. Користувачі можуть по черзі користуватися машиною, зберігаючи сеанси одне одного, або навіть входити в систему одночасно через мережу.

------------------------------------------------------------------------------------------------------

Крім звичайного щоденного запуску та вимкнення комп’ютера, перезавантаження системи може знадобитися для певних основних системних оновлень, зазвичай лише тих, у яких є інсталяція нового ядра Linux.

Ініціювання процесу завершення роботи з графічного робочого столу доволі схоже для всіх теперішніх дистрибутивів Linux, з дуже невеликими відмінностями. Пізніше ми обговоримо, як це зробити з командного рядка за допомогою команди shutdown.

У всіх випадках ви клацаєте або на піктограму шестірні, або на піктограму Power та дотримуєтеся підказок.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------

Щоби завершити роботу комп’ютера в будь-якому останньому дистрибутиві Linux на основі GNOME, виконайте такі дії:

Натисніть піктограму Power  або Gear у верхньому правому куті екрана.
Натисніть Power Off, Restart або Cancel. Якщо нічого не робити, система завершить роботу через 60 секунд.
Операції завершення роботи, перезавантаження та виходу запитають підтвердження перед продовженням. Це пов’язано з тим, що багато програм не збережуть свої дані, якщо завершити роботу таким чином.

Завжди зберігайте документи та дані перед перезавантаженням, завершенням роботи або виходом із системи.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------

Усі сучасні комп’ютери підтримують режим очікування (або режим cну), коли ви хочете на деякий час припинити користування комп’ютером. Режим очікування зберігає поточний стан системи та дозволяє швидше відновити сеанс; комп’ютер увімкнений, проте енергії споживається дуже мало. Він працює, зберігаючи системні програми, робочий стіл тощо в оперативній пам’яті, але вимикаючи все інше апаратне забезпечення. Так скорочується час для повного запуску системи, а також економиться заряд акумулятора. Слід зазначити, що сучасні дистрибутиви Linux насправді завантажуються настільки швидко, що час заощаджується незначно.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------

Призупинення системи починається так само, як і завершення роботи або блокування екрана.

Цей метод досить простий і універсальний у більшості останніх дистрибутивів на основі GNOME. Якщо натиснути піктограму Power й утримувати її на короткий час, а потім відпустити, ви побачите піктограму з подвійною лінією, яку ви маєте натиснути, щоби призупинити систему. Деякі дистрибутиви, включно з Ubuntu, все ще можуть відображати окрему піктограму призупинення замість використання вищезазначеного методу.

ПРИМІТКА. Щоб вивести систему з режиму сну та відновити сеанс, ворухніть мишею або натисніть будь-яку кнопку на клавіатурі. Система вийде з режиму сну із заблокованим екраном, так, ніби ви заблокували його вручну; введіть пароль, щоби відновити сеанс.

------------------------------------------------------------------------------------------------------

Навіть досвідчені користувачі можуть забути точну команду, яка запускає програму, або які параметри та аргументи їй потрібні. На щастя, Linux дозволяє швидко відкривати програми за допомогою графічного інтерфейсу.

У Linux (і в GNOME) програми можна знайти в різних місцях:

у меню Applications у верхньому лівому куті;
у меню Activities у верхньому лівому куті;
у деяких версіях Ubuntu за допомогою кнопки Dash у верхньому лівому куті;
у KDE та деяких інших середовищах програми можна відкривати за допомогою кнопки в нижньому лівому куті.
Далі ви дізнаєтеся, як виконувати основні операції в Linux за допомогою графічного інтерфейсу.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------

На відміну від інших операційних систем, початкова інсталяція Linux зазвичай іде з широким набором програм і архівів програмного забезпечення, які містять тисячі програм, що дозволяють виконувати різноманітні завдання на комп’ютері.  Для більшості ключових завдань програму за замовчуванням зазвичай уже встановлено. Однак ви завжди можете встановити більше програм і спробувати різні варіанти.

Наприклад, Firefox популярний як браузер за замовчуванням у багатьох дистрибутивах Linux, тоді як Epiphany, Konqueror і Chromium (база з відкритим кодом для Google Chrome) зазвичай доступні для встановлення зі сховищ програмного забезпечення. Також доступні такі веббраузери, як Opera і Chrome.

Знайти програми в меню GNOME і KDE легко, оскільки вони чітко організовані у функціональних підменю.

Для виконання різних завдань і відкриття файлів певного типу доступні безліч програм. Наприклад, ви можете клацнути вебадресу під час читання електронного листа та запустити такий браузер, як Firefox або Chrome.

Щоб установити програми за замовчуванням, увійдіть у меню Settings (у всіх останніх дистрибутивах Linux), потім виберіть Default Applications або Details > Default Applications. Точний список буде відрізнятися від показаного на цьому знімку екрана Ubuntu. Усе залежить від того, що насправді встановлено та доступно у вашій системі.

---------------------------------------file manager-----------------------------------------------------

Кожен дистрибутив містить утиліту Nautilus (File Manager), яку використовують для навігації файловою системою. Вона шукає файли. Якщо на файл клацнути, він запускається, якщо це програма; або пов’язана програма буде запущена, використовуючи файл як дані. Ця дія знайома кожному, хто користувався іншими операційними системами.

Щоби запустити файловий менеджер, вам доведеться клацнути його піктограму (картотека), яку легко знайти, зазвичай у розділі Favorites або Accessories. Він називатиметься Files.

Відкриється вікно з каталогом Home. На лівій панелі вікна файлового менеджера міститься список часто використовуваних каталогів, таких як Desktop, Documents, Downloads і Pictures.

Можете клацнути піктограму лупи у верхньому правому куті, щоби шукати файли чи каталоги (папки).

------------------------------------------/home---------------------------------------------------------

Файловий менеджер дає доступ до різних місць на комп’ютері та в мережі, зокрема до каталогів Home, Desktop, Documents, Pictures, а також Other Locations.

Кожен користувач з обліковим записом у системі матиме домашній каталог, який зазвичай створюється в /home і часто називається з урахуванням користувача, наприклад /home/student.

За замовчуванням файли, які зберігає користувач, розміщуватимуться в дереві каталогів. Зі створенням облікового запису під час інсталяції системи чи пізніше, коли додається новий користувач, створюються і каталоги за замовчуванням у каталозі Home користувача, такі як Documents, Desktop і Downloads.

На знімку екрана для Ubuntu показано формат подачі файлів списком, а також приховані файли (ті, що починаються з крапки). Подивіться, чи можете ви зробити те саме у своєму дистрибутиві.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Файловий менеджер дозволяє переглядати файли та каталоги кількома способами.

Ви можете перемикатися між форматами Icons і List, клацаючи знайомі піктограми у верхній панелі або натискаючи CTRL+1 або CTRL+2 відповідно.

Також ви можете впорядкувати файли та каталоги за назвою, розміром, типом або датою модифікації для подальшого сортування. Для цього натисніть View і виберіть Arrange Items.

Іншою корисною опцією є показ прихованих файлів (іноді їх неточно називають системними файлами). Зазвичай це конфігураційні файли, приховані за замовчуванням; їхня назва починається з крапки. Щоби показати приховані файли, виберіть у меню Show Hidden Files або натисніть CTRL+H.

У браузері файлів є кілька способів налаштувати вигляд вікна і полегшити операції перетягування файлів. Ви також можете змінити розмір піктограм, вибравши Zoom In або Zoom Out у меню View.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Файловий менеджер містить чудовий інструмент пошуку у вікні браузера файлів.

Натисніть Search на панелі інструментів, щоби відкрити текстове поле.
Введіть ключове слово в текстове поле, і система почне виконувати рекурсивний пошук у поточному каталозі будь-якого файлу чи каталогу, який містить частину цього ключового слова.
Щоби відкрити файловий менеджер із командного рядка, у більшості систем просто введіть nautilus.

Комбінація клавіш для переходу до текстового поля пошуку – CTRL+F. Ви можете вийти з текстового поля пошуку, натиснувши кнопку Search або знову CTRL+F.

Ще один швидкий спосіб отримати доступ до певного каталога – натиснути CTRL+L. Ця комбінація клавіш відкриває текстове поле Location, де можна ввести шлях до каталога.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Пармертри пошуку можна уточнити, вибравши зі спадного меню додаткові фільтри для пошуку.

На основі розташування або типу файлу виберіть додаткові критерії зі спадного меню.
Щоб відновити пошук, натисніть кнопку Reload.
Щоб додати кілька критеріїв пошуку, натисніть кнопку «+» і виберіть Additional Search Criteria.
Наприклад, якщо ви хочете знайти PDF-файл, який містить слово Linux, у вашому домашньому каталозі, перейдіть у свій каталог Home і пошукайте слово Linux. Ви маєте побачити, що стандартний критерій пошуку вже обмежує пошук каталогом Home. Щоб завершити роботу, натисніть кнопку «+»; щоби додати ще один критерій пошуку, виберіть File Type для типу критерію та виберіть PDF у спадному списку File Type.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------

У середовищі робочого столу GNOME легко редагувати будь-який текстовий файл через графічний інтерфейс. Просто двічі клацніть файл на робочому столі або у вікні браузера файлів Nautilus, щоби відкрити файл за допомогою текстового редактора за замовчуванням.

Текстовим редактором у GNOME за замовчуванням стоїть gedit. Він простий, але потужний, ідеально підходить для редагування документів, створення швидких нотаток і програмування. Хоча gedit розроблено як текстовий редактор загального призначення, він пропонує додаткові функції для перевірки орфографії, виділення, списків файлів і статистики.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Видалення файлу в Nautilus – це процес автоматичного переміщення видалених файлів у каталог .local/share/Trash/files/ (своєрідний кошик) у домашньому каталозі користувача.

Існує кілька способів видалення файлів і каталогів за допомогою Nautilus.

Виберіть усі файли та каталоги, які потрібно видалити.
Натисніть CTRL+Delete на клавіатурі або клацніть файл правою кнопкою миші.
Виберіть Move to Trash.
Зверніть увагу, що у вас може бути параметр Delete Permanently, який обходить кошик, і що цей параметр може бути видимим постійно або лише в режимі списку (а не в режимі піктограм).

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Щоб остаточно видалити файл:

На лівій панелі у вікні браузера файлів Nautilus клацніть правою кнопкою миші на каталозі Trash.
Виберіть Empty Trash.
Або ж виберіть файл або каталог, який потрібно остаточно видалити, і натисніть Shift+Delete.

Ніколи не видаляйте свій каталог Home, оскільки це радше за все зітре всі конфігураційні файли GNOME і, можливо, перешкоджатиме входу. У каталозі Home зберігається багато персональних конфігурацій системи та програм.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

1. Відкрийте файловий менеджер і перейдіть до каталогу Home. Якщо налаштування користувача вже зроблені, то далі все просто: клацніть правою кнопкою миші в каталозі, виберіть Create New > Text File і дайте йому назву. Не обов’язково текстовий файл.

У файловому менеджері GNOME такої опції немає за замовчуванням. Ви маєте спочатку створити файл під назвою new у каталозі Templates. Найпростіший спосіб зробити це – натиснути Alt+F2, а потім у маленькому вікні, що відкриється:

student:/tmp> touch ~/Templates/new

Зробивши це, ви можете клацнути правою кнопкою миші в каталозі або десь у правій частині рядка заголовка, щоб відкрити діалогове вікно, у якому буде можливість створити новий файл певного типу.

Чому цю функцію не ввімкнено за замовчуванням, сучасній науці не зрозуміло.  Однак логіка в тому, що нові файли зазвичай не створюються у вакуумі (принаймні в GUI); від вас очікується, що ви зробите їх у програмі. У деяких дистрибутивах або версіях GNOME цього робити не потрібно.

2. Цілком зрозуміло, що або перетягнути в папку Trash ліворуч, або клацнути на файлі правою кнопкою миші.

3. Щоби переміщатися вниз у каталозі .local, варто зробити приховані файли видимими. У системах GNOME ви можете або натиснути комбінацію CTRL+H, або натиснути маленьку стрілку вниз поруч із піктограмою шестірні та ввімкнути або вимкнути показ прихованих файлів.

4. Найпростіший спосіб – натиснути піктограму Trash, а потім вибрати Restore, що поверне файл на його початкове місце, яке ви можете легко перевірити.

Зауважте, що у файловому менеджері GNOME немає параметрів Delete або Permanently Delete за замовчуванням. Увімкнути їх можна в налаштуваннях! Ви можете увійти в меню налаштувань, запустивши файловий менеджер, і на верхній панелі завдань на робочому столі клацнути його піктограму, щоби перейти до меню налаштувань. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Ви пройшли розділ 4. Підсумуймо основні поняття:

GNOME – це популярне середовище робочого столу та графічний інтерфейс користувача, який працює поверх операційної системи Linux.
Менеджер дисплея за замовчуванням у GNOME називається gdm.
Менеджер дисплея gdm відкриває користувачеві екран входу, у якому пропонується ввести ім’я користувача та пароль для входу.
Вихід через середовище робочого столу вимикає всі процеси у вашому поточному сеансі X і повертає до екрана входу в менеджер дисплея.
Linux дозволяє користувачам перемикатися між сесіями.
Призупинення переводить комп’ютер у режим сну.
Для кожного ключового завдання зазвичай установлено програму за замовчуванням.
Кожен користувач, створений у системі, матиме каталог Home.
Меню Places містить записи, які дозволяють отримати доступ до різних частин комп’ютера та мережі.
Nautilus пропонує три формати перегляду файлів.
Більшість текстових редакторів розташовано в підменю Accessories.
Кожен дистрибутив Linux має власний набір фонів робочого столу.
GNOME поставляється з набором різних тем, які можуть змінити зовнішній вигляд ваших програм.
