---------------------------------Огляд розділу------------------------------------

У цьому розділі ми обговоримо, як git дозволяє описувати відмінності між різними гілками та коммітами у зрозумілій формі. Залежно від опцій, які ви надасте команді git diff, ви можете вивести фактичні відмінності (у вигляді патчів), або перерахувати файли, які було змінено, та відобразити іншу інформацію. Ця можливість є важливою для стратегій чистого розвитку.

--------------------------Навчальні цілі------------------------------------------

Опанувавши цей розділ, ви зможете:

Скористатися стандартною утилітою командного рядка diff і порівняти її з вбудованою командою git.
Використовуйте git diff для порівняння робочої копії з будь-якою конкретною гілкою або коммітом. 
Порівнювати версії файлів між гілками та коммітами.
Порівнювати цілі дерева проєктів, окремі файли або каталоги.

--------------Отримання відмінностей файлів за допомогою diff---------------------

Звична команда UNIX  diff є частиною стандартного набору інструментів. Вона може показати різницю між будь-якими двома файлами або, якщо застосовна рекурсивно, двома повними деревами каталогів.

Як простий приклад припустимо, що file1 містить:

Це просто
вміст
звичайного
файлу.

А file2 містить:

Це просто
вміст трошечки
іншого
файлу.

Просте порівняння файлів дає: 

$ diff file1 file2

2,3c2,3
< вміст
< простого
---
> вміст трошечки
> іншого

Однак, це не найзручніша форма виведення. Зазвичай застосовують опцію -u, щоб отримати так званий уніфікований вивід, який використовується у командах патчів:

$ diff -u file1 file2

--- file1
2010-01-03 15:48:15.933974603 -0600
+++ file2
2010-01-03 15:48:11.621507573 -0600
@@ -1,4 +1,4 @@
Це просто
-вміст
-простого
+вміст трошечки
+іншого
файлу.

Зверніть увагу:

Рядок --- позначає перший файл, а +++ - другий.
Рядок @@ задає контекст номера рядка для обох файлів.
Рядки, які було вилучено при переході від file1 до file2, позначено символом -, а рядки, які було додано, позначено символом +.
Виведення також показує контекст відмінностей, показуючи незмінені рядки до і після виправлення. 
Порівнюючи два дерева каталогів, часто використовується така форма: 

$ diff -Nur directory1 directory2

де опція -r змушує рекурсивний спуск по деревах, а опція -N змушує файли, які було додано або вилучено, з'являтися у відмінності, замість того, щоб просто генерувати попередження про те, що файл знаходиться лише в одному дереві каталогів. 

--------------------------------Diff у Git----------------------------------------

Пошук відмінностей можна виконати у Git'і кількома способами. Проста команда:

$ git diff

показує відмінності між поточною робочою версією вашого проєкту та останнім коммітом. 

Наступна форма:

$ git diff earlier_commit

показує відмінності між поточною робочою версією і попереднім коммітом, поданим за допомогою earlier_commit. Часто це може бути вказано як назва гілки. 

Ще одна форма:

$ git diff --cached earlier_commit

показує відмінності між поетапними змінами в змісті (індексі) та коммітом. Якщо ви не вкажете комміт, то за замовчуванням буде вказано HEAD для поточної ситуації, а виведення покаже вам, чим наступний комміт відрізнятиметься від поточного. У версіях Git'а від 1.6.1 ви можете писати--staged замість --cached, що буде більш інтуїтивно зрозумілим.

Команда:

$ git diff one_commit another_commit

показує відмінності між двома коммітами.

Існує багато інших опцій, які контролюють або характер відмінностей, або форму виводу. Наприклад, ви можете скористатися --ignore-all-space для ігнорування відмінностей, що містять пробіли, або--stat чи --numstat для створення короткої статистики. 

Також можна обмежити область застосування diff певною частиною дерева каталогів. Наприклад, якщо ви перебуваєте в Git-репозиторії ядра Linux, команда: 

$ git diff v4.2.1 v4.2.2 Documentation/vm

покаже лише зміни у підкаталозі Documentation/vm.

Аналогічно, команда: 

$ git diff --stat v4.2.1 v4.2.2 arch/x86_64

покаже лише коротку статистику, а не детальні відмінності для змін у дереві підкаталогів arch/x86_64.

------------------------Лабораторна 9.1. Вивчення змін за допомогою «git diff»-----------------------------

Завдання 9.1: Вивчення відмінностей за допомогою git diff 

Ви можете працювати з одним із створених вами раніше репозиторіїв, але цікавіше буде попрацювати з повним репозиторієм, наприклад, з репозиторієм самого Git-проєкту. 

Працюючи в головному каталозі проєкту, спочатку зробіть так:

$ git tag 

щоб отримати перелік посилань. Тоді, щоб отримати повну різницю між двома версіями, ви можете зробити щось на кшталт:

$ git diff v1.7.0 v1.7.0-rc2 

Ймовірно, це буде довгий вивід; спробуйте за допомогою прапорця --stat переглянути короткий підсумок змін.

Тепер подивіться на зміни у певному каталозі, наприклад: 

$ git diff v1.7.0 v1.7.0-rc2 Documentation 

або ви можете вибрати для перегляду один чи кілька конкретних файлів. 

