До кінця цього розділу ви ознайомитеся із поширеними програмами Linux, зокрема:

інтернет-програмами, такими як браузери та програми електронної пошти;
офісними пакетами, наприклад LibreOffice;
інструментами розробника, такими як компілятори, налагоджувачі тощо;
мультимедійними програмами, наприклад, для аудіо та відео;
графічними редакторами, приміром GIMP, та іншими графічними утилітами.

-----------------------------------------Інтернет-програми--------------------------------------------

Інтернет – це глобальна мережа, яка дозволяє користувачам у всьому світі виконувати різноманітні завдання, наприклад, шукати дані, спілкуватись за допомогою електронної пошти та робити покупки онлайн. Очевидно, що вам потрібно користуватися мережевими програмами, щоби скористатися перевагами інтернету. До них належать:

веббраузери,
поштові клієнти,
потокові мультимедійні програми,
інтернет-чати,
програмне забезпечення для конференцій.

-----------------------------------------Веббраузери--------------------------------------------------

Як обговорювалося в розділі про графічний інтерфейс, Linux пропонує широкий вибір веббраузерів як графічних, так і текстових, зокрема:

Firefox,
Google Chrome,
Chromium,
Epiphany (перейменований web),
Konqueror,
linx, lynx, w3m,
Opera.
Натисніть на зображення, щоби переглянути його збільшену версію.

------------------------------------------Програми електронної пошти----------------------------------

Програми електронної пошти дозволяють надсилати, отримувати й читати повідомлення через інтернет. Системи Linux пропонують велику кількість поштових клієнтів, як графічних, так і текстових. Крім того, багато користувачів для доступу до облікових записів електронної пошти просто використовують браузер.

Більшість поштових клієнтів використовують протокол доступу до інтернет-повідомлень (IMAP) або старіший поштовий офісний протокол (POP) для доступу до електронних листів, що зберігаються на віддаленому поштовому сервері. Більшість поштових клієнтів також показують електронні листи у форматі HTML (мова розмітки гіпертексту), які відображають такі об’єкти як зображення та гіперпосилання. До функції розширених поштових клієнтів належить можливість імпорту адресних книг / списків контактів, конфігураційної інформації та електронних листів з інших поштових клієнтів.

Linux підтримує такі типи поштових клієнтів:

графічні поштові клієнти, такі як Thunderbird, Evolution і Claws Mail;
текстові поштові клієнти, такі як Mutt і mail;
усі клієнти на основі веббраузера, такі як Gmail, Yahoo Mail і Office 365.

---------------------------------------Інші інтернет-програми-----------------------------------------

Системи Linux пропонують багато інших програм для виконання завдань, пов’язаних з інтернетом, наприклад: 

Програма	Використання
FileZilla	Інтуїтивно зрозумілий графічний FTP-клієнт, який підтримує FTP, безпечний протокол передачі файлів (SFTP) і захищений FTP (FTPS). Використовується для передачі файлів на / з FTP-сервери.
Pidgin	Для доступу до GTalk, AIM, ICQ, MSN, IRC та інших сервісів обміну повідомленнями.
Ekiga	Для підключення до голосових повідомлень через мережу інтернет-IP (VoIP).
Hexchat	Для доступу до систем обміну повідомленнями в режимі реального часу IRC (Internet Relay Chat).

-------------------------------------Офісні програми--------------------------------------------------

Більшість повсякденних комп’ютерних систем мають доступ до або вже інстальовані програми для роботи (іноді їх називають офісними пакетами). Кожен пакет – це набір тісно пов’язаних програм, які використовують для створення та редагування різних типів файлів, наприклад:

текст (статті, книги, звіти тощо);
електронні таблиці;
презентації;
графічні об’єкти.
Більшість дистрибутивів Linux пропонують LibreOffice – офісний пакет із відкритим вихідним кодом, який було створено 2010 року з програми OpenOffice. Інші офісні пакети, звісно, теж доступні, але LibreOffice – найбільш повний, широко використовуваний і інтенсивно вдосконалюється.

Крім того, користувачі Linux мають повний доступ до офісних інтернет-пакетів, таких як Google Docs і Microsoft Office 365.

----------------------------------------Компоненти LibreOffice-----------------------------------------

До складу LibreOffice належать такі компоненти:

Writer: текстовий процесор;
Calc: електронні таблиці; 
Impress: презентації;
Draw: створення та редагування графіків і діаграм.
Програми LibreOffice можуть читати та записувати нерідні формати документів, наприклад ті, що використовуються Microsoft Office. Зазвичай точність підтримується досить добре, але складні документи можуть мати відображатись з певними викривленнями.

---------------------------------------Програми для розробки-------------------------------------------

Дистрибутиви Linux постачаються з повним набором програм та інструментів, які потрібні тим, хто розробляє або підтримує як користувацькі програми, так і саме ядро.

Ці інструменти тісно інтегровані; до них входять:

розширені редактори, налаштовані відповідно до потреб програмістів, наприклад, vi та emacs;
компілятори (такі як gcc і clang для програм на C і C++) для всіх комп’ютерних мов, які коли-небудь існували, включно з дуже популярними новими Golang і Rust;
налагоджувачі, такі як gdb, і різні графічні інтерфейси до нього, а також багато інших інструментів налагодження (наприклад, Valgrind);
програми для вимірювання та моніторингу, деякі з простим у використанні графічним інтерфейсом, деякі більш заплутані та призначені для використання лише серйозними досвідченими інженерами-розробниками;
повні інтегровані середовища розробки (IDE), такі як Eclipse і Visual Studio Code, які поєднують усі ці інструменти.
В інших операційних системах ці інструменти потрібно завантажити й інсталювати окремо, часто за високу ціну, тоді як у Linux усі вони доступні безплатно через стандартні системи інсталяції пакетів.

--------------------------------------Аудіоплеєри-------------------------------------------------------

Мультимедійні програми використовують для прослуховування музики, перегляду відео тощо, а також для подання та перегляду тексту та графіки. Системи Linux пропонують ряд звукових програвачів, зокрема:

Програма	Використання
Amarok	Давній MP3-плеєр із графічним інтерфейсом, який відтворює аудіо- та відеофайли, а також потокові аудіо (онлайн-аудіофайли). Він дозволяє створити список відтворення пісень і використовує базу даних для зберігання інформації про музичну колекцію.
Audacity	Використовується для запису та редагування звуків. Можна швидко встановити через менеджер пакетів. Простий інтерфейс для початку роботи.
Rhythmbox	Підтримує велику кількість джерел цифрової музики, включно з потоковим інтернет-аудіо та подкастами. Програма також дозволяє шукати певне аудіо в бібліотеці. Підтримує розумні списки відтворення з функцією автоматичного оновлення, яка може переглядати списки відтворення на основі заданих критеріїв відбору.
Звісно, системи Linux також можуть підключатися до комерційних онлайнових потокових музичних сервісів, таких як Pandora та Spotify, через веббраузери.

------------------------------------Відеоплеєри----------------------------------------------------------

Відеоплеєри можуть відображати вхідні дані з багатьох різних джерел, як локальних на машині, так і з інтернету.



Системи Linux пропонують, зокрема, такі відеоплеєри:

VLC;
MPlayer;
Xine;
Totem.

-------------------------------Відеоредактори-------------------------------------------------------------

Відеоредактори використовують для редагування відео або фільмів. Системи Linux пропонують, зокрема, такі:

Програма	Використання
Cinepaint	Покадрова ретуш, редагування зображень у відео.
Blender	Створення 3D-анімації та дизайну. Blender – це професійний інструмент, який використовує моделювання як відправну точку. Існують складні та потужні інструменти для зйомки камерою, запису, редагування, покращення та створення відео, кожен з яких має власну спрямованість.
Cinelerra	Записуйте, створюйте та редагуйте аудіо / відео.
FFmpeg	Записуйте, конвертуйте та транслюйте аудіо / відео. Також конвертер форматів і має інші інструменти, такі як ffplay і ffserver.

----------------------------------GIMP (програма обробки зображень GNU)------------------------------------

Графічні редактори дозволяють створювати, редагувати, переглядати та впорядковувати зображення різних форматів, наприклад, Joint Photographic Experts Group (JPEG або JPG), Portable Network Graphics (PNG), Graphics Interchange Format (GIF) і Tagged Image File Format (TIFF). 

Програма GNU Image Manipulation Program (GIMP) – це багатофункціональний інструмент ретушування та редагування зображень, схожий на Adobe Photoshop і доступний у всіх дистрибутивах Linux. Деякі функції GIMP:

може обробляти будь-який формат файлу зображення;
має багато спеціальних плагінів і фільтрів;
надає розширену інформацію про зображення, таку як шари, канали та гістограми.

-------------------------------------Графічні утиліти-------------------------------------------------------

Окрім GIMP, існують інші графічні утиліти, які допомагають виконувати різні завдання, пов’язані із зображеннями, наприклад:

Графічна утиліта	Використання
Eog	Eye of Gnome (eog) – програма для перегляду зображень, яка надає можливість показу слайдів і кілька інструментів для редагування зображень, такі як поворот і зміна розміру. Він також може переходити між зображеннями в каталозі одним кліком.
Inkscape	Inkscape – редактор зображень із багатьма функціями редагування. Він працює з шарами та трансформаціями зображення. Його іноді порівнюють з Adobe Illustrator.
Convert	convert – інструмент командного рядка (частина набору програм ImageMagick), який може змінювати файли зображень різними способами. Опції: перетворення формату файлу та численні параметри модифікації зображення, такі як розмиття, зміна розміру, видалення плям тощо.
Scribus	Застосовується для створення документів, які використовуються для публікації та забезпечення середовища WYSIWYG (What You See Is What You Get). Він також надає численні інструменти редагування.

------------------------------------------Короткий зміст розділу---------------------------------------------

Ви завершили розділ 6. Підсумуймо основні розглянуті поняття:

Linux пропонує широкий вибір інтернет-програм, таких як веббраузери, поштові клієнти, онлайнові медіапрограми та інші.
Веббраузери, які підтримує Linux, можуть бути графічними або текстовими, наприклад, Firefox, Google Chrome, Epiphany, w3m, lynx та інші.
Linux підтримує графічні поштові клієнти, такі як Thunderbird, Evolution і Claws Mail, і текстові поштові клієнти, такі як Mutt і mail.
Системи Linux пропонують багато інших програм для виконання пов’язаних з інтернетом завдань, такі як Filezilla, XChat, Pidgin та інші.
Більшість дистрибутивів Linux пропонують LibreOffice для створення та редагування різних видів документів.
Системи Linux пропонують цілі набори програм та інструментів для розробки, включно з компіляторами та налагоджувачами.
Системи Linux пропонують ряд аудіоплеєрів, зокрема Amarok, Audacity і Rhythmbox.
Системи Linux пропонують ряд відеоплеєрів, зокрема VLC, MPlayer, Xine і Totem.
Системи Linux пропонують ряд відеоредакторів, зокрема Kino, Cinepaint, Blender та ін.
Утиліта GIMP (GNU Image Manipulation Program) – це багатофункціональний інструмент ретушування та редагування зображень, доступний у всіх дистрибутивах Linux.
Інші графічні утиліти, які допомагають виконувати різні завдання, пов’язані із зображеннями, – це eog, Inkscape, convert і Scribus.
