До кінця цього розділу ви зможете:

застосовувати налаштування системи, дисплея та дати й часу за допомогою панелі System Settings;
відстежувати налаштування мережі та керувати з’єднаннями за допомогою Network Manager у Linux;
інсталювати й оновлювати програмне забезпечення в Linux за допомогою графічного інтерфейсу.
ПРИМІТКА. Ми повернемося до всіх цих завдань пізніше, коли будемо обговорювати, як їх виконувати за допомогою інтерфейсу командного рядка.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Панель System Settings дозволяє керувати більшістю основних параметрів конфігурації та налаштуваннями робочого столу, такими як визначення роздільної здатності екрана, керування мережевими підключеннями або зміна дати й часу системи.

У менеджері робочого столу GNOME клацніть у верхньому правому куті, а потім виберіть зображення інструментів (перехрещені викрутка та гайковий ключ або шестірня). Залежно від вашого дистрибутива ви також можете знайти інші способи зайти в налаштування конфігурації. Ви також помітите відмінності в макеті меню між дистрибутивами та версіями Linux, тож вам, можливо, доведеться пошукати параметри, які потрібно перевірити чи змінити.

Натисніть на зображення, щоби переглянути його збільшену версію.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Щоби глибше заглибитися в конфігурацію, натисніть Devices у попередньому меню, щоби налаштувати дисплей, клавіатуру, принтери тощо.
Конфігурація Applications в Ubuntu

Можна також клацнути піктограму Users (яка може розташовуватись у Details), щоби встановити все необхідне для користувачів системи, наприклад, їх зображення для входу, пароль тощо.

------------------------------------------gnome-tweaks----------------------------------------

Багато персоналізованих налаштувань конфігурації не відображаються в меню налаштувань. Натомість вам потрібно запустити інструмент під назвою gnome-tweaks (або gnome-tweak-tool у старіших дистрибутивах Linux). Ми ще не говорили про роботу в командному рядку, але ви завжди можете запустити таку програму, натиснувши Alt+F2 і ввівши команду. Деякі дистрибутиви мають посилання на меню tweaks у налаштуваннях, але з якоїсь таємничої причини багато хто приховує існування цього інструмента, а тому важко дізнатися, як змінити навіть основні атрибути та поведінку робочого столу.

Що важливе ви можете робити за допомогою цього інструмента? Вибрати тему, налаштувати розширення, які можна отримати від свого дистрибутива або завантажити з інтернету, керувати шрифтами, змінити розкладку клавіатури, налаштувати, які програми запускаються під час входу.

В останніх версіях GNOME видалено багато функціональних можливостей gnome-tweaks; розширення тепер потрібно налаштовувати за допомогою нової програми gnome-extensions-app. Причини цього незрозумілі.

На знімку екрана зображено систему Red Hat, де встановлено чимало розширень, але не всі використовуються.

-----------------------------------------display-----------------------------------------------

Натиснувши Settings > Displays (або Settings > Devices > Displays), ви відкриєте найпоширеніші налаштування для зміни зовнішнього вигляду робочого столу. Ці налаштування працюють незалежно від конкретних драйверів дисплея, які ви використовуєте. Точний зовнішній вигляд значною мірою залежатиме від кількості моніторів та інших факторів, як-от дистрибутив Linux і конкретна версія.

Якщо ваша система використовує пропрієтарний драйвер відеокарти (зазвичай від nVidia або AMD), ви, ймовірно, матимете окрему програму конфігурації для цього драйвера. Ця програма може надавати більше параметрів конфігурації, але також може бути складнішою та потребуватиме доступу системного адміністратора (root). Якщо можливо, вам слід налаштувати параметри на панелі Displays, а не за допомогою пропрієтарної програми.

Сервер X, який фактично надає графічний інтерфейс користувача, використовує /etc/X11/xorg.conf як конфігураційний файл, якщо він існує. У сучасних дистрибутивах Linux цей файл зазвичай наявний лише за незвичайних обставин, наприклад, коли використовуються певні менш поширені графічні драйвери. Змінювати цей конфігураційний файл бажано лише досвідченим користувачам.

-----------------------Налаштування роздільної здатності та конфігурація кількох екранів-------

Хоча система зазвичай визначає найкращу роздільну здатність для екрана автоматично, у деяких випадках вона може помилитися, або ж ви можете змінити роздільну здатність відповідно до своїх потреб.

Це можна зробити за допомогою панелі Displays. Перехід на нову роздільну здатність відбудеться, коли ви натиснете Apply, а потім підтвердите, що роздільна здатність працює. Якщо вибрана роздільна здатність не працює або ви просто не задоволені зовнішнім виглядом, система повернеться до початкової роздільної здатності після короткого часу очікування.  Знов-таки точний вигляд конфігурації екрана буде сильно різнитися залежно від дистрибутивів і версій, але зазвичай він інтуїтивно зрозумілий і простий, особливо коли ви знайдете меню конфігурації.

У більшості випадків конфігурація для кількох дисплеїв налаштовується автоматично як один великий екран, що охоплює всі монітори, з використанням припущень системи щодо розміру екрана. Якщо макет екрана не відповідає бажанню, установіть прапорець, щоб увімкнути дзеркальний режим, коли однаковий дисплей відображається на всіх моніторах. Клацнувши на певному зображенні монітора, ви можете налаштувати роздільну здатність кожного з них, а також те, чи будуть вони створювати один великий екран, чи віддзеркалювати те саме відео чи щось інше.


------------------------Налаштування дати та часу------------------------------------------------

За замовчуванням Linux завжди використовує всесвітній координований час (UTC) для власного внутрішнього відліку часу. Відображувані або збережені значення часу залежать від налаштування часового поясу системи, щоб отримати правильний час.  UTC подібний до середнього часу за Гринвічем (GMT), але точніший за нього.

Якщо ви клацнете на час, що відображається на верхній панелі, то зможете налаштувати формат, у якому відображаються дата та час; у деяких дистрибутивах ви також можете змінити значення.

Більш детальні налаштування дати й часу можна вибрати у вікні Date & Time у меню System Settings.

--------------------Протокол мережевого часу------------------------------------------------------

Протокол мережевого часу (NTP) – це найпопулярніший і найнадійніший протокол для встановлення місцевого часу за допомогою встановлених інтернет-серверів. Дистрибутиви Linux завжди постачаються з робочим налаштуванням NTP, що стосується певних серверів часу, які запускаються або на які покладається дистрибутив. Це означає, що для синхронізації мережевого часу зазвичай не потрібні жодні налаштування, окрім «увімкнення» чи «вимкнення».

-----------------------------------------------Конфігурація мережі--------------------------------

Усі дистрибутиви Linux мають конфігураційні файли мережі, але формати та розташування файлів можуть бути різними в різних дистрибутивах. Завдяки ручному редагуванню цих файлів можна встановлювати досить складні налаштування, проте це не так швидко та легко вивчити і цим не так просто користуватися. Менеджер мережі було розроблено для того, щоби зробити роботу легшою та одноріднішою для всіх дистрибутивів. Він може перераховувати всі доступні мережі (як дротові, так і бездротові), дозволяти вибір дротової, бездротової або мобільної широкосмугової мережі, обробляти паролі та налаштовувати віртуальні приватні мережі (VPN). Зазвичай, крім незвичайних ситуацій, краще дозволити менеджеру мережі встановлювати ваші з’єднання та відстежувати налаштування.

У цьому розділі ви дізнаєтеся, як керувати мережевими з’єднаннями, включно з дротовими та бездротовими з’єднаннями, а також мобільними широкосмуговими та VPN-з’єднаннями.

--------------------------------------------Дротове та бездротове підключення----------------------

Дротове підключення зазвичай не потребує складної або ручної настройки. Апаратний інтерфейс і наявність сигналу визначаються автоматично, а потім менеджер мережі встановлює фактичні налаштування мережі за допомогою протоколу динамічної конфігурації хоста (DHCP).

Для статичних конфігурацій, які не використовують DHCP, налаштування вручну також можна легко виконати через менеджер мережі. Ви також можете змінити адресу Ethernet Media Access Control (MAC), якщо ваше обладнання це підтримує. MAC-адреса – це унікальне шістнадцяткове число вашої мережевої карти.

Зазвичай бездротові мережі не підключаються за замовчуванням. За допомогою менеджера мереж можна переглянути список доступних бездротових мереж і дізнатися, до якої (якщо така є) ви зараз підключені.  Потім ви можете додавати, редагувати або видаляти відомі бездротові мережі, а також указувати, які з них ви хочете підключити за замовчуванням, якщо вони присутні.

-------------------------------------------Налаштування бездротових підключень---------------------

Що треба зробити, щоб налаштувати бездротову мережу в будь-якому останньому дистрибутиві на основі GNOME?

Клацніть у верхньому правому куті верхньої панелі, що відкриє вікно налаштувань та / або мережі. Хоча точний вигляд залежатиме від дистрибутива та версії Linux, завжди можна буде натиснути підменю Wi-Fi, за умови наявності апаратного забезпечення. Ось приклад із системи RHEL 8:

иберіть бездротову мережу, до якої хочете підключитися. Якщо це захищена мережа, у перший раз вона попросить вас ввести відповідний пароль. За замовчуванням пароль буде збережено для наступних підключень.

Якщо натиснути Wi-Fi Settings, з’явиться третій знімок екрана. Якщо ви клацнете піктограму шестірні для будь-якого підключення, ви зможете налаштувати його більш детально.

Старіші й інші дистрибутиви Linux можуть різнитися в деталях, але кроки та вибір по суті ідентичні, оскільки всі вони працюють під керуванням менеджера 

----------------Мобільний широкосмуговий зв’язок і підключення VPN---------------------------------

Ви можете налаштувати мобільне широкосмугове підключення за допомогою менеджера мережі, який запустить майстра для налаштування всіх деталей для кожного підключення.

Після завершення налаштування мережа налаштовується автоматично щоразу, коли під’єднується широкосмугова мережа.

Менеджер мережі також може керувати вашими підключеннями VPN.

Він підтримує багато технологій VPN, таких як власні IPSec, Cisco OpenConnect (через клієнт Cisco або власний клієнт із відкритим кодом), Microsoft PPTP і OpenVPN.

Ви можете отримати підтримку VPN як окремий пакет від свого дистриб’ютора. Вам потрібно інсталювати цей пакет, якщо потрібний вам VPN не підтримується.

--------------------Інсталяція та оновлення програмного забезпечення-------------------------------

Кожен пакет у дистрибутиві Linux містить одну частину системи, таку як ядро Linux, компілятор C, утиліти для роботи з текстом або налаштування мережі, або для ваших улюблених веббраузерів і клієнтів електронної пошти.

Пакети часто залежать один від одного. Наприклад, оскільки ваш клієнт електронної пошти може спілкуватися за допомогою SSL/TLS, він залежатиме від пакета, який надає можливість шифрувати та розшифровувати зв’язок SSL і TLS і який не буде встановлено, якщо цей пакет також не буде встановлено одночасно.

сі системи мають утиліту нижчого рівня, яка опікується деталями розпакування пакета та розміщенням частин у потрібних місцях. Більшість часу ви працюватимете з утилітою вищого рівня, яка вміє завантажувати пакети з інтернету та може керувати залежностями та групами замість вас.

У цьому розділі ви дізнаєтесь, як інсталювати та оновлювати програмне забезпечення в Linux за допомогою системи пакетів Debian (яка також використовується такими системами, як Ubuntu) і системи пакетів RPM (яка використовується системами родин Red Hat і SUSE). Це основні. Хоча є й інші, які добре працюють для інших дистрибутивів, що використовуються не так часто.

---------------------------------------Пакет Debian-----------------------------------------------

Розглянемо керування пакетами в системі родини Debian.

dpkg – це базовий менеджер пакетів для цих систем. Він може інсталювати, видаляти та створювати пакети. На відміну від систем керування пакетами вищого рівня, він не завантажує та не інсталює пакети автоматично та не не стежить за їхніми залежностями.

Родина Debian

Для систем на основі Debian системою управління пакетами вищого рівня є система утиліт Advanced Package Tool (APT). Хоча кожен дистрибутив у родині Debian використовує APT, він створює власний інтерфейс користувача поверх нього (наприклад, apt і apt-get, synaptic, gnome-software, Ubuntu Software Center тощо). Хоча репозиторії apt загалом сумісні одне з одним, програмне забезпечення, яке вони містять, загалом не сумісне. Тому більшість репозиторіїв націлені на певний дистрибутив (наприклад, Ubuntu), і часто дистриб’ютори програмного забезпечення постачають кілька репозиторіїв для підтримки кількох дистрибутивів. Приклади показано далі в цьому розділі.

----------------------------Менеджер пакетів Red Hat (RPM)----------------------------------------

Red Hat Package Manager (RPM) – інша система керування пакетами, популярна в дистрибутивах Linux. Її було розроблено Red Hat і прийнято деякими іншими дистрибутивами, включно із SUSE/openSUSE, Mageia, CentOS, Oracle Linux та іншими.

Менеджер пакетів вищого рівня різний у різних дистрибутивах. Дистрибутиви родини Red Hat історично використовують RHEL/CentOS, а Fedora використовує dnf, зберігаючи хорошу зворотну сумісність зі старішою програмою yum. Дистрибутиви родини SUSE, такі як openSUSE, також використовують RPM, проте з інтерфейсом zypper.

----------------------------Керування програмним забезпеченням YaST від openSUSE------------------

Менеджер програмного забезпечення Yet another Setup Tool (YaST) схожий на інші графічні менеджери пакетів. Це програма на основі RPM. За допомогою цієї програми ви можете дуже легко додавати, видаляти або оновлювати пакети. Щоб отримати доступ до менеджера програмного забезпечення YaST:

Натисніть Activities.
У полі пошуку введіть YaST.
Натисніть піктограму YaST.
Натисніть Software Management.
Ви також можете знайти YaST, клацнувши Applications > Other-YaST, хоча це й дивне місце для його розміщення.

Менеджер програмного забезпечення YaST
Родина SUSE

Програма керування програмним забезпеченням YaST від openSUSE схожа на графічні менеджери пакетів в інших дистрибутивах. Демонстрацію менеджера програмного забезпечення YaST показано далі в цьому розділі.

----------------------------------------------------------------------------------------------------

Ви пройшли розділ 5. Підсумуймо основні розглянуті поняття:

Ви можете контролювати основні параметрами конфігурації та налаштування робочого столу за допомогою панелі System Settings.
Linux завжди використовує всесвітній координований час (UTC) для власного внутрішнього відліку часу. Ви можете налаштувати дату та час у вікні System Settings.
Протокол мережевого часу – найпопулярніший і найнадійніший протокол для встановлення місцевого часу через інтернет-сервери.
Панель Displays дозволяє змінювати роздільну здатність дисплея та налаштовувати кілька екранів.
Менеджер мережі може показати доступні бездротові мережі, дозволити вибір бездротової або мобільної широкосмугової мережі, обробляти паролі та налаштовувати VPN.
dpkg і RPM – найпопулярніші системи керування пакетами, які використовуються в дистрибутивах Linux.
Дистрибутиви Debian використовують утиліти на основі dpkg і apt для керування пакетами.
RPM було розробленой компанією Red Hat і використано деякими іншими дистрибутивами, зокрема openSUSE, Mandriva, CentOS, Oracle Linux та іншими.