------------------------------Навчальні цілі--------------------------------------------

До кінця цього розділу ви зможете:

використовувати різні джерела документації;
використовувати довідкові сторінки;
отримувати доступ до інформаційної системи GNU;
використовувати команду help і параметр --help;
використовувати інші джерела документації.

----------------------------Джерела документації Linux----------------------------------

Не важливо, чи ви початківець, чи досвідчений користувач, ви не завжди будете знати (чи пам’ятати) про правильне використання різних програм і утиліт Linux: яку команду потрібно ввести, яких параметрів вона потребує тощо. Вам доведеться постійно зазирати в довідкову документацію. Системи на базі Linux беруть інформацію з великої кількості джерел. Є безліч ресурсів документації та способів отримання допомоги. Дистриб’ютори збирають цей матеріал і представляють його у вичерпній і легкій для використання формі.



До важливих джерел документації Linux належать:

довідкові сторінки man (скорочено від manual);
інформація про GNU;
команда help і параметр --help;
інші джерела документації, наприклад, довідник Gentoo або документація Ubuntu.

---------------------------Довідкові сторінки-------------------------------------------

Довідкові сторінки – це джерело документації Linux, яким користуються найчастіше. Вони надають детальну документацію про програми й утиліти, а також про інші теми, включно з файлами конфігурації та програмними API для системних викликів, бібліотечних процедур і ядра. Вони є в усіх дистрибутивах Linux і завжди під рукою.

Інфраструктура довідкових сторінок була вперше представлена в ранніх версіях UNIX на початку 1970-х років. Англійська назва «man page» – це скорочення від «manual page».


Введення команди man із назвою теми як аргументом витягує інформацію, що зберігається на довідкових сторінках.

Довідкові сторінки часто конвертуються в інші формати, такі як документи PDF і вебсторінки. Щоб дізнатися більше, перегляньте довідкові сторінки Linux в інтернеті. Багато вебсторінок мають графічний інтерфейс для елементів допомоги, які можуть включати довідкові сторінки.

До інших джерел документації належать надруковані книжки та інтернет-сайти.

---------------------------------man----------------------------------------------------

Програма man шукає, форматує та відображає інформацію, що міститься в системі довідкової сторінки. Оскільки багато тем містять велику кількість важливої інформації, вихідні дані передаються через програму-пейджер (наприклад, less), яка дає можливість переглядати інформацію по одній сторінці, при цьому форматуючи її для зручного візуального відображення.

Тема може мати кілька пов’язаних із нею сторінок, і існує порядок за замовчуванням, що визначає, яка з них відображається, якщо не вказано параметри чи номер розділу. Щоб отримати список усіх сторінок за темою, використовуйте параметр -f. Щоби перелічити всі сторінки, на яких обговорюється певна тема (навіть якщо зазначеної теми немає в назві), використовуйте параметр -k.

man -f генерує той самий результат, що й введення whatis.
man -k генерує той самий результат, що й введення apropos.
Порядок за замовчуванням вказано в /etc/man_db.conf; він розташовує розділи за зростанням (але не завжди).

------------------------------------Розділи Manual---------------------------------------

Довідкові сторінки поділено на розділи, пронумеровані від 1 до 9. У деяких випадках до номера розділу додається літера, щоби визначити конкретну тему. Наприклад, багато сторінок, що описують частину API X Window, містяться в розділі 3X.

Номер розділу можна використовувати, щоби змусити man відобразити сторінку з певного розділу. Зазвичай існує кілька сторінок у кількох розділах з однаковою назвою, особливо для імен бібліотечних функцій або системних викликів.

З параметром -a команда man відображатиме всі сторінки із зазначеною назвою в усіх розділах одну за одною:

$ man -a socket

------------------Лабораторна робота 8.1. Робота з man------------------------------------

Спробуйте виконати такі дії:

Пошук довідкових сторінок.
З командного рядка відкрийте довідкову сторінку для самої man.  Прокрутіть униз до розділу EXAMPLES.
Пошук довідкової сторінки за темою.
Які довідкові сторінки доступні з інформацією про стиснення файлів?
Пошук довідкових сторінок за розділами.
З командного рядка відкрийте довідкову сторінку для бібліотечної функції printf.  У якому розділі сторінки посібника можна знайти функції бібліотеки?
Перегляньте запропонований розв’язок лабораторної роботи.

------------------Лабораторна робота 8.1. Розв’язок---------------------------------------

1. student:/tmp> man man

Використовуйте клавішу Page Down або шукайте в less за допомогою клавіші «/» для розділу EXAMPLES.

2. student:/tmp> man -k compress

або

student:/tmp> apropos compress

відкриє довгий список програм і посилань, включно з gzip, bzip2 і xz, а також ряд файлових утиліт, які працюють зі стисненими файлами, наприклад zless, zgrep, bzcat і xzdiff.

3. student:/tmp> man 3 printf

(man printf викличе однойменну утиліту командного рядка (розділ 1) з тією самою назвою).

-----------------------------Інформаційна система GNU--------------------------------------

Наступним джерелом документації Linux є інформаційна система GNU.

Це стандартний формат документації проєкту GNU, якому він віддає перевагу перед man. Інформаційна система в основному має вільну форму та підтримує пов’язані підрозділи.


Функціонально інформаційна система багато в чому нагадує man. Теми з’єднуються за допомогою посилань (хоча дизайн виник ще до Всесвітньої павутини). Інформацію можна переглядати через інтерфейс командного рядка, графічну утиліту допомоги, роздруковувати або переглядати онлайн.

-----------------------------Використання info з командного рядка--------------------------

Введення info без аргументів у вікні термінала відображає зміст доступних тем. Ви можете переглядати список тем за допомогою звичайних клавіш руху: стрілочки праворуч / ліворуч, Page Up і Page Down.

Ви можете переглянути допомогу для певної теми, ввівши info <topic name>:  так система шукатиме тему в усіх доступних інформаційних файлах.

Деякі корисні клавіші: q – для виходу, h – для допомоги, Enter – для вибору пункту меню.

-----------------------------Структура інформаційної сторінки------------------------------

Тема, яку ви переглядаєте на інформаційній сторінці, називається вузол (node). У таблиці наведено основні клавіші для переміщення між вузлами.

Вузли – це по суті розділи та підрозділи в документації. Ви можете переходити між вузлами або переглядати кожен вузол послідовно. Кожен вузол може містити меню та пов’язані підтеми або елементи.

Елементи функціонують як посилання браузера та позначаються зірочкою «*» на початку назви елемента. Іменовані елементи (поза меню) позначаються подвійними двокрапками «::» у кінці назви елемента. Елементи можуть посилатися на інші вузли у файлі або на інші файли.

Клавіша	Функція
n	Перейти до наступного вузла
P	Перейти до попереднього вузла
u	Перемістити один вузол вгору в індексі

-----------------------------------Лабораторна робота 8.2. Робота з інформацією------------

З командного рядка відкрийте інформаційну сторінку для cpio. Відкрийте підручник.

Перегляньте запропонований розв’язок лабораторної роботи.

Лабораторна робота 8.2. Розв’язок

student:/tmp> info cpio

Перемістіть курсор униз до вузла Tutorial і натисніть Enter.

------------------------------Параметр --help-----------------------------------------------

Ще одним важливим джерелом документації Linux є використання параметра --help.

Більшість команд мають доступний короткий опис, який можна переглянути за допомогою параметра --help або -h разом із командою чи програмою. Наприклад, щоб дізнатися більше про команду man, ви можете ввести:

$ man --help

Параметр --help корисний як швидка довідка; він відображає інформацію швидше, ніж довідкові чи інформаційні сторінки.

-----------------------------------Команда help----------------------------------------------

Під час запуску в командній оболонці bash деякі популярні команди (такі як echo та cd) насправді запускають спеціально вбудовані версії команд bash, а не звичайні двійкові файли, які розміщені у файловій системі, скажімо, у /bin або /usr/bin.  Це ефективніше, адже виконання відбувається швидше, оскільки використовується менше ресурсів (ми обговоримо командні оболонки пізніше). Слід зазначити, що можуть бути деякі (зазвичай невеликі) відмінності між двома версіями команди.

Щоби переглянути короткий опис цих вбудованих команд, ви можете просто ввести help, як показано на знімку екрана нижче.

Для цих вбудованих команд help виконує ту саму основну функцію, що й аргументи -h і --help для окремих програм.

----------------------Лабораторна робота 8.3. Робота з help командного рядка------------------

Перелічіть доступні параметри для команди mkdir кількома способами.

Перегляньте запропонований розв’язок лабораторної роботи.

student:/tmp> mkdir --help 

або

student:/tmp>$ man mkdir

---------------------------Інші джерела документації-------------------------------------------

Окрім довідкових сторінок, інформаційної системи GNU та команди help, існують інші джерела документації Linux, наприклад:

довідкова система робочого столу,
пакетна документація,
інтернет-ресурси.

--------------------------------Графічні довідкові системи-------------------------------------

Усі настільні системи Linux мають графічну довідкову програму.  Ця програма зазвичай відображається у вигляді піктограми зі знаком питання або корабельного рятувального круга, її також можна завжди знайти в системі меню. Ці програми зазвичай містять спеціальну довідку для самого робочого столу та деяких його програм, а іноді також містять графічно відтворені інформаційні та довідкові сторінки.

Якщо ви не хочете гаяти час на пошук потрібної піктограми чи пункту меню для запуску довідкової програми, ви можете запустити графічну довідкову систему з вікна термінала або командного рядка за допомогою однієї з наведених нижче службових програм:

GNOME: gnome-help або yelp;
KDE: khelpcenter.

---------------------------------------Пакетна документація------------------------------------

Документація Linux також доступна як частина системи керування пакетами. Зазвичай ця документація береться безпосередньо з початкового вихідного коду, але вона також може містити інформацію про те, як дистрибутив упакував і налаштував програмне забезпечення.

Така інформація розміщується в каталозі /usr/share/doc та згрупована в підкаталоги, які називаються за назвою пакета, можливо, з додаванням номера версії.

--------------------------------------Інтернет-ресурси-----------------------------------------

Є багато місць, де ви можете отримати доступ до онлайн-документації Linux, а невеликий пошук допоможе вам поринути в неї.

Збірник інформації щодо командного рядка, який можна завантажити за ліцензією Creative Commons, The Linux Command Line Вільяма Шоттса, було високо оцінено іншими користувачами курсу.  

Ви також можете знайти корисну документацію для кожного дистрибутива. Кожен дистрибутив має власні створені користувачами форуми та вікі-розділи. Ось лише кілька посилань на такі джерела:

документація Ubuntu,
документація CentoS,
документація openSUSE,
документація Gentoo,
документація Fedora.
Крім того, ви можете використовувати сайти онлайн-пошуку, щоб знаходити корисні ресурси з усього інтернету, включно з дописами у блогах, дописами на форумах і списках розсилки, новинами тощо.

-----------------------Лабораторна робота 8.4. Робота з графічними довідковими системами--------

Знайдіть графічну довідкову систему на робочому столі та спробуйте знайти в ній довідкові сторінки для printf. Це може бути важко, тому, якщо гаєте надто багато часу, спершу перегляньте пропозиції нижче.

Якщо ви не змогли знайти довідкові сторінки таким чином, ми не можемо надати унікальне рішення для цього. Воно різниться залежно від дистрибутива Linux, залежно від версії, але ви повинні мати можливість шукати та з’ясовувати, де вона розташована, і маєте ознайомитися з інтерфейсом.

У попередніх дистрибутивах Linux це було досить легким завданням.  Сьогодні для деяких комп’ютерів ті часи минули.

Якщо у вас виникли проблеми з пошуком цієї інформації у останніх робочих середовищах GNOME, знайте, ви не самотні. Чомусь натискання Documentation > Help відкриває лише документацію про сам GNOME за допомогою браузера yelp.

Однак якщо в командному рядку ви введете щось на зразок:

student:/tmp> yelp man:cat

це відкриє довідкову сторінку для cat. Однак ви не можете ввести щось на кшталт man:ls в адресному рядку, і це спрацює, якщо, правда, ви спочатку не натиснете CTRL+l. Не зовсім зрозуміло, чи це баг, чи так і треба, але варіант із багом імовірніший. Коли ви на сторінці, клацання по посиланнях, щоби перейти на інші довідкові сторінки, працює нормально.

Той самий механізм працює і для інформаційних сторінок, наприклад:

student:/tmp> yelp info:cpio

---------------------------------Короткий зміст розділу------------------------------------

Ви завершили розділ 8. Підсумуймо основні розглянуті концепції:

Основними джерелами документації Linux є довідкові сторінки, інформація GNU, параметри довідки та команди, а також багато інших джерел онлайнової документації.
Утиліта man шукає, форматує та відображає довідкові сторінки.
Довідкові сторінки надають детальну документацію про програми й інші теми про систему, включно з конфігураційними файлами, системними викликами, процедурами бібліотеки та ядра.
Інформаційну систему GNU було створено проєктом GNU як стандартну документацію. Вона надійна та доступна через командний рядок, інтернет і графічні інструменти за допомогою info.
Короткі описи команд зазвичай відображаються з аргументом -h або --help.
Ви можете ввести help у командному рядку, щоби відобразити короткий опис вбудованих команд.
У вашій системі та в інтернеті є багато інших довідкових ресурсів.


